IT신
아신 여러분 안녕하십니까?
오늘은 AI 기술 변화에 따른 메모리
수요의 다변화 여기에 대해서 좀
말씀드리도록 하겠습니다. 우리가
무등거려서 AI 컴퓨팅 파워 AI
인프라고 이야기하는데요.
AI 인프라에서
특히나 이제 반도체
반도체가 이제 중요해지고 있는데
초창기 때는 보면 이제 용도라는게
학습에서
점점 이제 출론으로 바뀌는 자 이게
뭐 이제 제 영상 오래 보신 분들은
세삼스럽지 않으실 것 같은데
초창기에는 이제 학습 쪽이 메인이다
보니까 GPU GPU가 제일 중요했고
그리고 이제 1부 CPU
그리고 HBM
자, 요런 것들이 중요했죠. 근데
이제 추론이라는 쪽이 점점점
중요해지면서
추론이라는게 점점 더 전문화 세분화가
되죠.
자, 그래서 어떻게 됐습니까? 원래
초론이라는게 그냥 뭉뚱 그려서
처음에는 구형 GPU를 썼죠. 지금도
구형 GPU를 많이 씁니다.
대표적으로 암페어 같은 거 많이
쓰죠. 근데 요게 프리필
프리필하고 이제 디코드
자 이걸로 문화가 되기 시작했죠.
네. 그러니까 이제 추론도 전문
프로세서들이 칩들이 필요해진 거죠.
그래서 프리필 쪽으로 나온게 이제
루빈 CPX죠.
루빈 CPX. 그리고 이제 디코드
쪽으로 지금 최근에 나오는게 이제
그로이라는 모델인데요. 그로.
자, 그록은 인수를 한 거죠.
엔비디아가 인수를 한 회사인데 루빈
CPX 같은 경우는 여기에다가
GDDR을 썼습니다.
GDDR7을 썼죠. 그러니까 메모리
입장에서는 그록에서는 뭐가 쓰이나?
S램이 쓰입니다.
그니까 이제 처음점 세분화되고 있는
거죠. 그러니까 원래는 구형 GPU를
쓰다가 이제는 전문칩들이
점점 자리를 차지하는 그런 역할을
하고 있는 거고요. 자, 이게 결국은
메모리 수요를 완전히 이제 촉발을
시키고 있다라고 봐야 되는 거고
특히나 이제 출론에서 또 최근에
나오는게 장기 기업
K보캐시라고 하죠. 네. K보캐시.
KV 캐시가 중요해지니까 어떻게까?
ICMS
임포런스 컨텍스트 메모리 스토리지.
그러니까요 SSD가 필요해진 거죠.
여기에 또 들어가는 메모리는 PSLC
유사 SLC라는 혹은 나중에 HBF가
중요해진다.
그러니까 결국 우리는 메모리라고
하지만 결국은 엔비디아 같은 AI
인프라를 구축하는 회사들의 기술
변화와에 따라서 메모리가 굉장히
수급이 다변화되고 있다라고 봐야 되는
거죠. 그리고 또 CPU CPU
차원에서 보면 자 처음에는 이제
그레이스 그레이스 CPU가 지금
여전히 쓰이고 있죠. 그래서 GB
200 GB300 그레이스 블랙웰
GB 200 GB300 같은 CPU를
쓰고 있죠. 근데 요게 베라 CPU로
바뀝니다. 베라 루빈으로 바뀌니까
그죠. 근데 그레이스 CPU에서는
LPDDR
5X를 썼죠. DDDR 5X를 썼는데
베라 CPU에서는 소캠을 씁니다.
소캠 2를 쓰죠. 여기는 이제
기본적으로 LPDDR를 수직으로
적해서
수직으로 적해서 쓰죠. 그러니까
LPDDR이 또 CPU의 지원
메모리로 많이 들어가게 되는 거죠.
원래 LPDDR이라는 거는 저력
메모리죠.
저절력 메모리인데 얘는 원래
B2C용이었어요. B2C용이었는데
이게 이제 AI 서버에도 쓰이는 그런
흐름으로 가고 있죠. 결국은이 기술의
로드맵이 변화되면서 메모리가 점점
중요해지는 그런 흐름으로 가고 있다.
이렇게 보시면 될 것 같습니다.
그래서 메모리가 LPDDR도
중요해지고 그동안 재미가 없던 랜드도
중요해지고
GDDR 그래픽 디램도 중요해지고 자
S램은 또 왜 갑자기 중요해지냐?
네. 여기는 이제 지연을 또 줄이기
위해서 저지연. 자, 이쪽에
지연을 줄여야 되는 이유들이 많이
생기고 있죠. 이게 뭐 에이전트
AI나 아니면 전문화된 그런 이제
AI 모델들에서 아무래도 지연을 줄일
수 있는 솔루션들이 점점 더
필요해지게 되는 겁니다. 그러니까
결국 본질적으로는 워크로드가 바뀌고
있다는 거죠.
자, 우리는 뭐 AI 가지고 비싼 일
계속 하고 있는 거 아니에요라고
생각하지만 결국 이게 2, 3년
사이에 AI가 처리해야 되는
워크로드에 양과 질이 계속 바뀌고
있다는 겁니다. 양과 질이 계속
바뀌는데 인프라를 하는 회사들은
여기에 대응을 하지 않으면 경쟁력이
떨어지는 거죠. 근데 그 워크로드가
바뀌는 거에 맞게 자기네들은 인프라가
진화하려면
일단 이런 아키텍처 자체가 다
바뀌어야 되지만 여기서 지원되는
메모리가 점점 더 중요해지는 역할을
하고 있다라는 겁니다. 그죠? 그리고
물론 이제 CPU도 최근에는 워낙 또
얘가 할 일이 많아지니까 블루필드
4네 DPU 같은 거 별도 또
프로세스가 생기는 거죠. 요건 또
A식 시장에 또 중요한 먹거리가 또
하나 생기는 거고 이게 이제 뭐
메모리뿐만 아니라 이쪽은 또
파운더리하고도 또 직결이 되는 거죠.
파운더리 파운더리 수요도 계속 니다.
예. 그래서 최근에 뭐 TSMC 실적
보면 실적 보면 좋죠. 결국은 AI
인프라가 블랙홀처럼 모든 반도체의
수요를 빨아당기고 있다. 어디로?
B2B로.
이게 나중에는 B2G
써버린 AI 뭐 이런 쪽으로 이어질
수도 있겠죠.
네. 그리고 이제 반도체 어떻게 보면
분석하시는 분들 사이에서 굉장히 이제
논쟁거리가 결국 PR 밸루에이션으로
해야 되냐 아니면 PBR 밸류로 해야
되냐.
원래는 메모리라는 건 PBR 밸류로
했습니다. 그래서 와 0.8이면
PBR 0.8이면 8이면 싸다. 이게
1.2에서 1.5까지 오면 비싸다.
저도 사실 예전에 사이클을 이야기할
때 요거 되게 많이 활용했습니다.요
툴를. 근데 요즘에는 어 이제 PR
밸류를 해야 돼. 왜? 이게
메모리라는게 HBM 등장하면서
이제는 범위용에서
점점 이제 주문형이 중요해지고 있어.
근데 주문형이라는 거는 아무래도 시장
변동성이 적지.
네. 시장 변동성이 적고 얘는 비중은
점점 올라가고 있지. 그러면 얘가
파운더리처럼 PR 밸루션을 해
줘야지라는 논리였죠. 그런데 예,
여전히 이제 PBR 밸류가 필요하다.
자, 이게 그렇다고 해서
사이클이라는게 없어지지 않는다. 물론
이제 커스텀 메모리들이 있긴 하지만
여전히 대규모 장치 사업의 한기가
있고
이거는 이제 수요가 급변당하기 때문에
사이클이 없어지지 않는다.라는
논쟁. 이게 결국 향후 향후
멀티플레스 매우 중요한 변수입니다.
내가 투자한데 이런 것까지 알아야
돼라고 생각하실 수 있지만요. 결국은
메모리에 대한 멀티플이 여기서 상당
부분 결정될 수 있다라는 부분이고요.
또 하나 재밌는 거.
자, 슈퍼 사이클
혹은 이번에 또 메가 사이클 혹은
메가 사이클
울트라 사이클
예전에 뭐 슈퍼 사이클만 해도 이거
엄청난 거였죠. 네. 저도 뭐 심장이
두근거리는 슈퍼 사이클인데 이거는 왜
이런 이야기가 나오냐면 슈퍼 사이클을
여러 번 겪었던 저 같은 사람도 제
이런 사이클 처음이라는 거죠. AI
혁명에
이런 사이클이 처음이기 때문에 자
이런 오버스러운 용어들이 나오고 있는
겁니다. 원래는 슈퍼사이클이 디램
기준으로 영업 이익률
50%가 넘으면 이게 그냥
슈퍼사이클이라고 했어요. 근데 지금
AI 혁명 들어서 메가 사이클 울트라
사이클 이야기를 왜 나오냐면 지금
이게 영업률 80%까지 이야기가
나오고 있기 때문입니다. 물론
아직까지 이번 25년 4Q 기준으로
보면 SK하이믹스가 SK하이닉스가
영업 이익률 한 58% 정도
기록했어요. 그러면 당연히 이제 역대
슈퍼 사이클을 넘어선 거고요. 이게
이제 TSMC 이익률 넘어섰단
말이에요. TSMC가 54%였죠.
자, 그런데 분명히 1Q 26년
1Q에는
58%보다 훨씬 잘 나올 거는 자명해
보이는데 이게 어디까지 갈 거냐?
진짜 80%까지 갈 거냐? 엔비디아를
넘어살 거냐? 자, 그게 이제 결국
메가사이클 울트라 사이클의
논리가 될 수 있는 거고요. 또 하나
자, P냐 q냐
가격이냐,
양이냐.
자, 저는 이번 사이클을 철저하게
가격의 사이클이라고 이야기를
했습니다. 주장을 했죠. 네. 이번
사이클은 저는 가격의 사이클이라고
생각합니다. 근데 이게 이제 P가
주도한 사이클이 일시적이고 이제는
Q가 주도한 사이클로 올 거야라고
주장하시는 분들도 있습니다. 저는
이제 존중합니다. 그분들의 의견도
존중하는데 결국은 이게 저는 그렇게
생각해요. 수요가 B2B 서버에서
요게 이제 그 hi야
그니까 이제 우리가 온 디바이스 AI
자 이쪽으로 이제 수요가 넘어가면
이제 더 이상 P에서 Q로
무게 중심이 갈 거다라고 이제
이야기를 하시는 거죠.
저 같은 경우는 Q의 사이클이 올
거라고 생각합니다. 근데 지금의
서버 AI 인프라의
사이클이 HAI 사이클로 그냥 이어질
거냐? 중간에 조정 없이 갈 거냐?
저는 그렇게 보이진 않습니다. 예.
그러니까 하락 사이클이 한번 왔다가
여기서 hi 사이클로 가지 않을까라고
저는 보고는 거고 그렇지 않다고
생각하시는 분들은 그냥 여기서 여기로
이어질 거다라고 보시는 분들도 있는
거 같습니다. 뭐 그렇게 되면 제가
틀리면 좋죠. 네. 저는 제가 틀리면
더 좋은 거죠. 시장이 훨씬 더 많이
올라갈 거니까. 네. 여기에 대한 또
이견들이 있는 거 같습니다. 이게 또
어떻게 진행될지 또 지켜보는 것도
반도체 투자자들이 굉장히 재밌게 볼
수 있는 관전 포인트가 아닐까
생각합니다.
자, 반도체 투자하는데 갑자기 왜
밸루에이션 이야기를 하고 P냐 q냐
이런 이야기를 왜 하냐? 자, 점점
이런 이야기들이 많이 나올 거예요,
여러분. 왜? 예, 1분기까지는
EPS가 주가를 드라이브를 거는
시점이었고요. 그래서 1분기 실적이
겁나이 잘 나올 거예요. 메모리
회사들이. 그러면 1분기 실적이
겁나게 잘 나오는데 2분기 실적은
어떻게 볼 거냐? 1분기보다
잘 나오겠지만 거기에 대해선 성장률
이게 또 이제 중요한 변수가 될 건데
성장률은 좀 떨어질 수도 있겠죠.
네. 안 떨어질 수도 있겠죠.
모르겠습니다. 그런데 2분기에는
결국은 멀티플 리레이팅 논리가 매우
중요한데 그게 PER 밸류냐 PBR
밸류냐 이제 P 사이클이냐 Q
사이클이냐 왜냐면 가격이 지금처럼
증가율이 높지는 못할 거란 말이에요.
그러면 주가 하방을 버텨 줄 수
있는게 이제 Q에 대한 뭔가 장립비
그림으로 메이크업을 해 줘야 되는데
거기서도 주가에 굉장히 많은 변수들이
될 수 있다라는 겁니다. 뭐 좀
정리되면 다시 한번 제가 또 일정
시간이 지난 다음에 또 말씀드리도록
하겠습니다. 네. 명절 연휴 또
후유증도 있을 텐데 그래서 제가 좀
근본적인 이야기를 좀 해보도록
했습니다. 네. 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. 저는 다음 주에 더
좋은 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕.
>> [음악]